# 软件测试相关知识点

1、软件测试：使用人工和自动手段来运行或测试某个系统的过程，其目的在于检验它是否满足规定的需求或是弄清预期结果与实际结果之间的差别

2、软件测试的目的：为了发现程序中的错误而分析或执行程序的过程，验证软件能正确实现用户需求，确立人们对软件之类的信心

3、软件测试分类：

（1）**按开发阶段**

**单元测试**：是对软件组成单元进行测试。其目的是检验软件基本组成单位的正确性，测试的对象是对软件设计的最小单位：模块，又称模块测试（测试依据：代码注释+详细文档设计；测试内容：模块接口测试、局部数据结构测试、路径测试、边界测试）

**集成测试**：集成测试也称联调、组装测试，讲程序模块采用适当的集成策略组装起来，对系统的接口及集成后的功能进行正确性检测的测试工作，主要目的是检查软件单位之间的接口是否正确（测试依据：单元测试的模块+概要设计文档；测试方法：黑盒测试和白盒测试相结合）

**系统测试**：将软件系统看成一个系统的测试，包括对功能、性能及软件所运行的软硬件环境进行测试。时间大部分在系统测试执行阶段（测试依据：需求规格说明书；测试内容：功能、界面、可靠性、易用性、性能、兼容性、安全性等）

**回归测试**：指修改了旧代码后重新进行测试以确认修改没有引入新的错误或导致其代码产生错误

**验收测试**：是部署软件之前的最后一个测试操作。它是技术测试的最后一个阶段，也成为交付测试，验收测试的目的是确保软件准备就绪，按照项目合同，任务书，双方约定的验收依据文档，向软件购买都展示该软件系统满足原始需求（测试依据：用户需求 ，验收标准；测试内容：和系统测试一样）

（2）按测试实施组织

α测试：α测试是由一个用户在开发环境下进行的测试，也可以是公司内部的用户在模拟实际操作环境下进行的测试。α测试的目的是评价软件产品的FLURPS(即功能、局域化、可使用性、可靠性、性能和支持)

β测试：β测试是一种验收测试。β测试由软件的最终用户们在一个或多个客房场所进行

（3）按测试执行方法

静态测试：静态方法是指不运行被测程序本身，仅通过分析或检查源程序的语法、结构、过程、接口等来检查程序的正确性。对需求规格说明书、软件设计说明书、源程序做结构分析、流程图分析、符号执行来找错（检查项：代码风格和规则审核；程序设计和结构的审核；业务逻辑的审核；走查、审查与技术复审手册）

动态测试：动态测试方法是指通过运行被测程序，检查运行结果与预期结果的差异，并分析运行效率、正确性和健壮性等性能。（构成：构造测试用例、执行程序、分析程序的输出结果）

（4）按是否检查代码

黑盒测试：黑盒测试也称功能测试，测试中把被测的软件当成一个黑盒子，不关心盒子的内部结构是什么，只关心软件的输入数据与输出数据

白盒测试：白盒测试又称结构测试、透明盒测试、逻辑驱动测试或基于代码的测试。白盒指的打开盒子，去研究里面的源代码和程序结果。接口测试也是白盒测试的是一种

灰盒测试：灰盒测试，是介于白盒测试与黑盒测试之间的一种测试，灰盒测试多用于集成测试阶段，不仅关注输出、输入的正确性，同时也关注程序内部的情况

（5）测试对象划分

UI测试：指测试用户界面的风格是否满足客户要求，文字是否正确，页面美工是否好看，文字，图片组合是否完美，背景是否美观，操作是否友好等；用户界面(UI)测试用于核实用户与软件之间的交互。UI测试的目标是确保用户界面会通过测试对象的功能来为用户提供相应的访问或浏览功能。另外，UI测试还可确保UI中的对象按照预期的方式运行，并符合公司或行业的标准。包括用户友好性，人性化，易操作性测试。UI测试比较主观，与测试人员的喜好有关。

性能测试：检查系统是否满足需求规格说明书中规定的性能（通常表现在一下几个方面：对资源利用率【如内存、处理周期】进行的精确度量、对执行间隔、日志事件、响应时间、吞吐量）

业务测试：是测试人员把系统各个模块串接起来运行、模拟真实用户实际的工作流程，满足用户需求定义的功能来进行测试的过程

安全性测试：安全测试是一个相对独立的领域，需要更多的专业知识。例如web的安全测试，需要熟悉各种网络协议TCP\HTTP，防火墙，CDN，熟悉各种操作系统的漏洞，熟悉路由器等。从软件来说，熟悉各种攻击手段，例如SQL注入、

易用性测试：易用性（Useability）是交互的适应性、功能性和有效性的集中体现。易用性属于人体工程学的范畴，人体工程学（ergonomics）是一门将日常使用的东西设计为易于使用和实用性强的学科，易用性测试也叫作用户体验测试

界面测试：界面测试（简称UI测试)，测试用户界面的功能模块的布局是否合理、整体风格是否一致、各个控件的放置位置是否符合客户使用习惯，此外还要测试界面操作便捷性、导航简单易懂性，页面元素的可用性，界面中文字是否正确，命名是否统一，页面是否美观，文字、图片组合是否完美等

兼容性测试：兼容性测试：兼容性主要是指软件之间能否很好的运做，会不会有影响、软件和硬件之间能否发挥很好的效率工作，会不会影响导致系统的崩溃。

安装测试：测试程序的安装、卸载、典型的是app的安装、卸载

文档测试：可行性研究报告，软件需求说明书，概要设计说明书，详细设计说明书，用户手册，操作手册



**软件测试应该划分几个阶段?简述各个阶段应重点测试的点?各个阶段的含义?**
答:大体上来说可分为单元测试,集成测试,系统测试,验收测试。每个阶段又分为以下五个步骤: 测试计划，测试设计，用例设计，执行结果，测试报告。

初始测试集中在每个模块上，保证源代码的正确性，该阶段称为单元测试，主要用白盒测试方法。 接下来是模块集成和集成以便组成完整的软件包。集成测试集中在证实和程序构成问题上。主要采用黑盒测试方法，辅之以白盒测试方法。软件集成后，需要完成确认和系统测试。确认测试提供软件满足所有功能、性能需求的最后保证。确认测试仅仅应用黑盒测试方法。

**单元测试**，详细设计文档 。集成测试，概括设计文档。系统测试，系统设计文档
单元测试是对软件中的基本组成单位进行的测试，如一个模块、一个过程等等。它是软件动态测试的最基本的部分，也是最重要的部分之一。目的是检验软件基本组成单位的正确。测试重点是系统的模块，包括子程序的正确性验证等。
通常情况下是白盒的，对代码风格和规则、程序设计和结构、业务逻辑等进行静态测试，及早的发现和解决不易显现的错误。
单元测试的策略：逻辑覆盖、循环覆盖、同行评审、桌前检查、代码走查、代码评审、景泰数据流分析

**集成测试**是在软件系统集成过程中所进行的测试，其主要目的是检查软件单位之间的接口是否正确。测试重点是模块间的衔接以及参数的传递等。

- 自顶向下集成：模块集成的顺序是首先集成主模块，然后按照控制层次结构向下进行集成，隶属于主模块的模块按照深度优先或广度优先的方式集成到整个结构中去。

- 自底向上集成：从原子模块开始来进行构造和测试，因为模块是自底向上集成的，进行时要求所有隶属于某个给顶层次的模块总是存在的，也不再有使用稳定测试桩的必要。

**系统测试**是对已经集成好的软件系统进行彻底的测试，以验证软件系统的正确性和性能等满足其规约所指定的要求，检查软件的行为和输出是否正确并非一项简单的任务，它被称为测试的“先知者问题”。是黑盒的。测试重点是整个系统的运行以及与其他软件的兼容性。
系统测试包括：功能测试，性能测试，可靠性测试，安全性测试

**验收测试**是一项确定产品是否能够满足合同或用户所规定需求的测试。它的测试数据通常是系统测试的测试数据的子集。验收测试包括正式验收测试，非正式验收测试：Alpha测试和Beta测试。

- Alpha测试(α测试)是由一个用户在开发环境下进行的测试，也可以是公司内部的用户在模拟实际操作环境下进行的受控测试，Alpha测试不能由程序员或测试员完成。
  Alpha测试发现的错误，可以在测试现场立刻反馈给开发人员，由开发人员及时分析和处理。目的是评价软件产品的功能、可使用性、可靠性、性能和支持。尤其注重产品的界面和特色。Alpha测试可以从软件产品编码结束之后开始，或在模块(子系统)测试完成后开始，也可以在确认测试过程中产品达到一定的稳定和可靠程度之后再开始。有关的手册(草稿)等应该在Alpha测试前准备好。

- Beta测试(β测试)是软件的多个用户在一个或多个用户的实际使用环境下进行的测试。开发者通常不在测试现场，Beta测试不能由程序员或测试员完成。
  因而，Beta测试是在开发者无法控制的环境下进行的软件现场应用。在Beta测试中，由用户记下遇到的所有问题，包括真实的以及主管认定的，定期向开发者报告，开发者在综合用户的报告后，做出修改，最后将软件产品交付给全体用户使用。
  Beta测试着重于产品的支持性，包括文档、客户培训和支持产品的生产能力。只有当Alpha测试达到一定的可靠程度后，才能开始Beta测试。由于Beta测试的主要目标是测试可支持性，所以Beta测试应该尽可能由主持产品发行的人员来管理。



**什么是白盒测试?**
白盒测试，又称逻辑驱动测试,结构测试。它是知道产品内部工作过程，可通过测试来检测产品内部动作是否按照规格说明书的规定正常进行，按照程序内部的结构测试程序，检验程序中的每条通路是否都有能按预定要求正确工作，而不顾它的功能，白盒测试的主要方法有逻辑驱动、基路测试等，主要用于软件验证。“白盒”法全面了解程序内部逻辑结构、对所有逻辑路径进行测试。**“白盒”法是穷举路径测试。**

- 常用白盒测试方法： 静态测试：不用运行程序的测试，包括代码检查、静态结构分析、代码质量度量、文档测试等等，它可以由人工进行，也可以借助软件工具（Fxcop）自动进行。 动态测试：需要执行代码，通过运行程序找到问题，包括功能确认与接口测试、覆盖率分析、性能分析、内存分析等。

- 白盒测试中的逻辑覆盖包括语句覆盖、判定覆盖、条件覆盖、判定/条件覆盖、条件组合覆盖和路径覆盖。六种覆盖标准发现错误的能力呈由弱到强的变化：
  1.语句覆盖每条语句至少执行一次。
  2.判定覆盖每个判定的每个分支至少执行一次。
  3.条件覆盖每个判定的每个条件应取到各种可能的值。
  4.判定/条件覆盖同时满足判定覆盖条件覆盖。
  5.条件组合覆盖每个判定中各条件的每一种组合至少出现一次。
  6.路径覆盖使程序中每一条可能的路径至少执行一次。



**什么是黑盒测试?**
黑盒测试也称功能测试或数据驱动测试，它是在已知产品所应具有的功能，通过测试来检测每个功能是否都能正常使用，在测试时，把程序看作一个不能打开的黑盆子，在完全不考虑程序内部结构和内部特性的情况下，测试者在程序接口进行测试，它只检查程序功能是否按照需求规格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接收输入数锯而产生正确的输出信息，并且保持外部信息（如数据库或文件）的完整性。

- “黑盒”法着眼于程序外部结构、不考虑内部逻辑结构、针对软件界面和软件功能进行测试。“黑盒”法是穷举输入测试，只有把所有可能的输入都作为测试情况使用，才能以这种方法查出程序中所有的错误。实际上测试情况有无穷多个，因此不仅要测试所有合法的输入，而且还要对那些不合法但是可能的输入进行测试。

- 常用的黑盒测试方法有：等价类划分法；边界值分析法；因果图法；场景法；正交实验设计法；判定表驱动分析法；错误推测法；功能图分析法。
  

**设计用例的方法、依据有那些?**
白盒测试用例设计有如下方法:基本路径测试\边界值分析\覆盖测试\循环测试\数据流测试\程序插桩测试\变异测试。这时候依据就是详细设计说明书及其代码结构。

黑盒测试用例设计方法:基于用户需求的测试\功能图分析方法\等价类划分方法\边界值分析方法\错误推测方法\因果图方法\判定表驱动分析方法\正交实验设计方法.依据是用户需求规格说明书,详细设计说明书。

既可以用于黑盒测试，也可以用于白盒测试的方法的是（边界值分析）


**请你说一下软件质量的六个特征**
按照软件质量国家标准GB-T8566–2001G，软件质量可以用下列特征来评价：

- 功能特征：与一组功能及其指定性质有关的一组属性，这里的功能是满足明确或隐含的需求的那些功能。

- 可靠特征：在规定的一段时间和条件下，与软件维持其性能水平的能力有关的一组属性。

- 易用特征：由一组规定或潜在的用户为使用软件所需作的努力和所作的评价有关的一组属性。

- 效率特征：与在规定条件下软件的性能水平与所使用资源量之间关系有关的一组属性。

- 可维护特征：与进行指定的修改所需的努力有关的一组属性。

- 可移植特征：与软件从一个环境转移到另一个环境的能力有关的一组属性。
  

